سے نماز پڑھ رہوں نا کسی ایسی جگہ پہ جہاں سے ہندو گزر رہے ہیں
یہ سلیب لٹکائے ہوئے کرسچن گزر رہے ہیں مجھے کوئی خطرہ نہیں
ہے کہ مجھے کوئی آواز کسے گا لیکن اگر میں کسی مسلمانوں کی مسجد
میں ہوں اور وہ عرف لیزین کے قائل نہیں ہے مجھے یہ بھی خطرہ ہے وہ
آوازیں بھی کسے گا اور شاید مجھے کہے کہ مسجد دھوکے نکلنا ہے
اب یہ جو تم نے گاندھا لائے گا وہ یہ سمجھے گا اس سے اندازہ لگائیں
کے سب سے بہتر چیز ہے کہ آپ بوکش مسلمان بنیں اور انسانیت کے لیے
فائدہ مند ہو یہ نہ ہو کہ آپ کی واسطے نفرتیں عام ہو جو ہم کہتے ہیں
سب کے بیچے نمازیں پڑھیں کوئی اپنی ڈیڈ اینٹ کی مسجد لاتا نہ بنائے
جہاں وقت ہو جائے آپ نماز پڑھیں آپ خدا کے سامنے کھڑیں اور مزے کی
بات نماز میں کوئی بھی شرک نہیں کرتا نماز میں سارے اللہ ہی کو پکارتے ہیں
باہر نکل کے کوئی کسی بابے کو پکارتا ہے
کسی قبر والے کو پکارتا ہے
نماز کے اندر وہ وہی پڑھ رہا ہے
جو سب پڑھ رہے ہیں
اللہ کے سامنے سارے کھڑے ہیں
اللہ ہی کو سجدہ کر رہے ہیں
علی بھائی اس میں یہ جاننا ضروری نہیں ہے
کہ جو ہماری عبادتیں ہوتی ہیں
ہمارے روایات ہوتی ہیں
ان کا کوئی مقصد ہوتا ہے
کوئی معنی ہوتا ہے
اگر کوئی انسان نماز پڑھ رہا ہے
اسے یہ نہ پتا ہو
کہ یہ خدا کے ساتھ اس کے علامتی تعلقات کا ایک اظہار ہے
تو وہ بیمانی ہو جاتی ہے وہ روایت
تو کیا ہر انسان کو یہ جاننا ضروری ہے
کہ وہ کس لیے کیا کر رہا ہے
آپ رمضان کے مہینے میں دیکھیں گے
کہ لوگوں کو جتنا اپنے آپ کو سیلف کنٹرول کرنا ہوتا ہے
اس کی جگہ وہ اتنا ہی غصہ نکال رہے ہوتے ہیں سڑکوں پہ
اور سب سے زیادہ گالیاں بھی سڑک پہ
آپ کو سننے کو رمضان کے مہینے میں ملتا ہے